Übersetzung: Judith Matz
Lektorat: Barbara Mauchle
Der Krake, ein Ungetüm so grauenvoll,
dass es angeblich Menschen,
Schiffe und Wale verschlang,
und so gigantisch, dass man es
für eine Insel halten konnte.
Betrachtet man den Gehalt dieser Geschichten,
sollte man sich die Seemannsweisheit
ins Gedächtnis rufen,
dass der einzige Unterschied zwischen
einem Märchen und Seemannsgarn der ist,
dass ein Märchen mit "Es war einmal" beginnt
und Seemannsgarn mit
"Ich schwör's beim Klabautermann". (Lachen)
Jeder entkommene Fisch
wächst mit jedem erneuten Erzählen der Geschichte.
Dennoch gibt es Giganten im Ozean
und wir haben nun den Beweis auf Video,
wie alle, die die Doku auf dem Discovery Channel
gesehen haben, sicherlich wissen.
Ich war einer der drei Wissenschaftler
auf der Expedition,
die letzten Sommer vor Japan stattfand.
Ich bin die Kurze.
Die anderen beiden sind Dr. Tsunemi Kubodera
und Dr. Steve O-Shea.
Meine Teilnahme an diesem nun historischen Ereignis
verdanke ich TED.
2010 gab es eine TED-Veranstaltung
namens "Mission Blue"
an Bord der Lindblad Explorer auf Galapagos
als Teil der Erfüllung von Sylvia Earles TED-Wunsch.
Ich sprach über neue Arten der Ozeanerforschung,
eine, die Tiere anzieht, anstatt sie zu verscheuchen.
Mike deGruy war auch eingeladen
und sprach voller Leidenschaft
über seine Liebe zum Ozean,
und sprach auch mit mir
über die Anwendung meiner Idee
auf etwas, woran er seit langem beteiligt war,
nämlich die Jagd nach dem Riesenkalmar.
Wegen Mike wurde ich auf
die Kraken-Konferenz eingeladen,
ein Treffen von Kraken-Experten
beim Discovery Channel
in diesem Sommer während der Hai-Woche. (Lachen)
Ich hielt einen Vortrag über unauffälliges Beobachten
und optisches Herbeilocken von Tiefseekalmaren,
wobei ich die Wichtigkeit von leisen,
unaufdringlichen Forschungsplattformen betonte.
Das war das Resultat hunderter von Tauchgängen,
bei denen ich im Dunkeln herumgegurkt war
und diese Plattformen verwendete.
Mein Eindruck war, dass ich mehr Tiere sah,
wenn ich vom U-Boot aus arbeitete
als mit einem der ferngesteuerten Fahrzeuge.
Aber vielleicht lag das auch nur
am größeren Sichtfeld des U-Boots.
Ich hatte aber auch das Gefühl, dass ich
mit dem Tiburon mehr Tiere sah als mit Ventana,
zwei Fahrzeuge mit dem gleichen Sichtfeld,
aber unterschiedlichen Antriebsarten.
Also hatte ich den Verdacht, dass es vielleicht
mit dem verursachten Lärm zu tun hatte.
Also baute ich ein Unterwassermikrofon
auf dem Meeresgrund auf,
ließ beide mit gleichem Tempo
und Abstand vorbeifahren
und nahm ihre Geräusche auf.
Der Johnson Sea-Link – (surrendes Geräusch) –
Sie können ihn hier wahrscheinlich kaum hören,
er verwendet elektrische Düsen – sehr, sehr ruhig.
Die Düsen des Tiburon werden
auch elektrisch angetrieben.
Er ist auch ziemlich ruhig, aber etwas lauter.
(Lauteres Surren)
Aber die meisten heutigen
ferngesteuerten Tauchroboter
funktionieren hydraulisch und klingen
wie der Ventana. (Lautes Piepen)
Ich vermute, dass das
eine Menge Tiere verscheucht.
Bei der Tiefsee-Jagd auf den Kalmar
schlug ich also einen optischen Köder
an einer Kameraplattform vor,
ohne Düsen, ohne Motoren,
nur eine batteriebetriebene Kamera
und die einzige Beleuchtung
kam von rotem Licht,
das für die meisten Tiefseelebewesen unsichtbar ist,
die primär an das Sehen von Blau
angepasst sind.
Das ist für unser Auge sichtbar,
doch in der Tiefsee ist es quasi Infrarot.
Diese Kameraplattform, wir nannten sie Medusa,
konnte man einfach hinten vom Schiff werfen,
sie war mit über 600 m Seil
an einem Schwimmkörper befestigt,
der einfach passiv mit der Strömung trieb.
Das einzige für die Tiere sichtbare Licht in der Tiefe
war das blaue Licht des optischen Köders,
den wir elektronische Qualle, E-Qualle, nannten,
da er darauf angelegt war,
das biolumineszente Gebaren
der gängigen Tiefseequalle Atolla zu imitieren.
Dieses von der Atolla produzierte Lichtrad
ist als biolumineszenter Einbrecheralarm bekannt
und ist eine Form der Abwehr.
Und die E-Qualle funktionierte als Köder nicht,
weil Riesenkalmare Quallen fressen,
sondern weil die Qualle dieses Licht erst produziert,
wenn ein Fressfeind an ihr knabbert
und ihr einziger Hoffnungsstrahl
ist das Herbeilocken eines größeren Raubtieres,
das den Angreifer attackiert
und ihr so eine Fluchtmöglichkeit eröffnet.
Es ist ein Hilfeschrei,
ein Fluchtversuch der letzten Minute
und eine übliche Verteidigungsform in der Tiefsee.
Der Ansatz funktionierte.
Während allen vorigen Expeditionen nicht ein einziger
Blick der Kamera auf den Giganten gewährt war,
gelangen uns sechs, und der erste
führte zu einem Freudentaumel.
Edith Widder (auf Video): Oh mein Gott. Oh mein Gott!
Das ist ein Witz!
Andere Wissenschaftler: Oh ho ho! Er hängt einfach da.
EW: Als ob er mit uns
Schabernack trieb, einen kleinen Tanz –
Jetzt seht ihr mich, jetzt nicht –
und wir hatten vier solch
neckender Erscheinungen,
und bei der fünften kam er rein
und haute uns von den Socken.
(Music) Erzähler: (Spricht Japanisch)
Wissenschaftler: Oooh! Peng! Oh mein Gott! Wow!
(Beifall)
EW: Das ganze Programm.
Was mich daran völlig umwarf,
war seine Annäherung an die E-Qualle
und der folgende Angriff
auf das enorme Ding daneben,
was es wahrscheinlich
für den Angreifer der E-Qualle hielt.
Aber noch unglaublicher war das Material,
was das Triton-U-Boot aufnahm.
Es wurde nicht in der Discovery-Doku erwähnt,
dass Dr. Kubodera an seinem Köder,
einem einen Meter langen Rhombuskalmar,
ein Licht befestigt hatte, eine Vorrichtung,
wie sie Langleinenfischer benutzen,
und es war meines Erachtens das Licht,
das den Giganten anlockte.
Was Sie hier sehen
ist die intensivierte Kameraperspektive im Rotlicht,
das war alles, was Dr. Kubodera sehen konnte,
als der Gigant hier ankommt.
Und er war so aufgeregt,
dass er seine Taschenlampe anmachte,
um besser zu sehen,
und der Gigant entfloh nicht,
also riskierte er das Einschalten
des weißen Lichts am U-Boot,
was eine Kreatur der Sagen
aus nebligen Mythen auf HD-Video brachte.
Es war absolut atemberaubend
und wären die Fresstentakeln dieses Tiers intakt
und voll ausgestreckt gewesen,
hätte es die Größe eines zweistöckigen Hauses gehabt.
Wie konnte etwas so Großes
in unseren Meeren leben und
bis jetzt ungefilmt bleiben?
Wir haben nur an die fünf Prozent
unserer Meere erforscht.
Da unten warten große Entdeckungen auf uns,
fantastische Wesen, die für
Millionen Jahre an Evolution stehen,
und mögliche bioaktive Verbindungen,
die uns auf unvorstellbare Weisen
nutzen könnten.
Und doch haben wir nur einen Bruchteil
des Geldes auf Ozeanforschung verwendet,
das wir zur Weltraumforschung ausgegeben haben.
Wir brauchen eine Organisation
wie die NASA für Ozeanforschung,
denn wir müssen unsere Lebenserhaltungssysteme
hier auf der Erde schützen und erforschen.
Wir müssen – danke schön. (Beifall)
Forschung ist der Motor, der Innovation antreibt.
Innovation treibt Wirtschaftswachstum an.
Also lasst uns alle erforschen,
aber tun wir's so, dass wir
die Tiere nicht verscheuchen,
oder, wie Mike deGruy es einst sagte:
"Willst du von allem wegkommen
und etwas sehen, das du noch nie gesehen hast,
oder eine tolle Chance haben, etwas
noch von niemandem Gesehenes zu sehen,
steig in ein U-Boot."
Er hätte bei diesem Abenteuer dabei sein sollen.
Er fehlt uns.
(Beifall)